### 2018-02-12 article_LaTeX/article_ethique.tex
add resume

\documentclass[a4paper,twocolumn,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[francais]{babel}

\usepackage[a4paper]{geometry}

\title{Consommation d'énergie d'internet}
\author{Loïc Mahier \and Demetre Phalavandishvili}
\date{26 février 2018}

\sloppy

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
A une époque où internet est entré dans les moeurs ; Où on préfère utiliser le moteur de recherche Google pour avoir une réponse plutôt que de se déplacer ou de contacter la ou les personnes pouvant répondre ; Où une grande majorité de la population a accès à internet à son domicile ou au bureau via des ordinateurs et lorsqu'on se déplace via des "smartphones" ; A une époque enfin ou l'écologie est un sujet d'ordre public, un réel problème de société succitant de nombreuses tensions comme autour du projet Notre-Dame-des-Landes par exemple, il est surprenant de voir qu'on ne parle pas ou du moins pas assez fort de la consommation énergétique d'Internet. En effet, "Internet représente plus de 7 % de la consommation électrique mondiale, en croissance de 12 % par an. Une simple recherche Google nécessite la même dépense énergétique que celle nécessaire à l’ébullition d’un demi litre d’eau. En France, l’infrastructure numérique consomme annuellement la production de 9 réacteurs nucléaires, soit 13 % de l’électricité nationale" [1]. Devant ces chiffres ahurissants, tentons d'y voir plus clair.

[1]
Le coût écologique d’internet est trop lourd, il faut penser un internet low-tech
27 mai 2017 / Félix Tréguer et Gaël Trouvé 
https://reporterre.net/Le-cout-ecologique-d-internet-est-trop-lourd-il-faut-penser-un-internet-low
\end{abstract}

%\tableofcontents

\section*{Donec}

Donec nibh. Donec lorem odio, volutpat a, tempor et, interdum sed, eros.
Suspendisse vulputate, velit ac rhoncus imperdiet, risus augue iaculis velit, et
blandit libero dui quis turpis. Cras semper vulputate lectus. Morbi tempus
semper augue.

\subsection*{Praesent}

Praesent adipiscing nisi id augue consectetuer ultrices. Aenean hendrerit tortor
quis magna condimentum accumsan. In a tortor. Fusce ut augue. Aenean interdum,
metus sit amet mollis tincidunt, nunc sapien viverra sapien, in convallis leo
diam sed nunc. Vivamus semper erat non leo. Vivamus ac ipsum eu velit convallis
blandit. Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per
inceptos himenaeos.

\subsection*{Quisque}

Quisque dolor odio, aliquam quis, placerat sed, hendrerit eu, magna. Cras at
turpis et mi imperdiet lobortis. Nam eu massa et eros congue gravida. Sed
luctus. Nullam sit amet nunc a tellus lacinia tempor. Praesent tincidunt ligula
quis lacus. Nullam sodales, mi sed venenatis egestas, risus turpis dictum elit,
ac egestas augue eros eget erat. Cras faucibus.

\end{document}